Brothers and sisters!
Hỡi các anh chị em!
Here among us is Tonino Pettola, the Great!
Đây chính là Tonino Pettola, Vĩ đại!
- The stigmata!
- Kỳ quặc!
You... it's you...
Người... là người...
It's really you!
Chính là người!
You all see a sheep, but it's not a sheep!
Các ngươi thấy một con cừu, nhưng đây không phải một con cừu!
This is the Madonna!
Đây chính là Đức Mẹ!
I see Mary!
Tôi thấy Mẹ Mary!
Wicked! Sick! Sinners! Pray!
Hỡi bọn gian ác! Đám bệnh tật! Lũ mang tội! Cầu nguyện đi!
Pray to the Virgin Mary!
Cầu nguyện trước Đức Mary Đồng Trinh!
Mother, Mother!
Đức Mẹ! Đức Mẹ!
The wicked long to be freed of their wickedness!
Những kẻ gian ác sẽ được giải thoát khỏi sự gian ác của mình!
The sick of their sickness! The sinners of their sinfulness!
Kẻ bệnh tật khỏi bệnh của mình! Kẻ mang tội khỏi tội của mình!!
I'm speaking to You. I'm speaking to You, Mother.
Con đang nói với Người, Con đang nói với Người, thưa Đức Mẹ.
Hear the prayers of your faithful ones and get to work.
Hãy lắng nghe và thực hiện những lời cầu nguyện của các tín đồ của Người.
I'm asking You...
Con cầu xin Người...
I, the Messiah!
Con, Đấng Messiah!
The poor Tonino!
Tonino khốn khổ!
Give us strength!
Hãy ban cho chúng con sức mạnh!
Enough!
Đủ rồi!
Corpus Domini nostri Jesu Christi custodiat animam tuam
Thánh thể của Đức Jesus Christ giúp linh hồn ta
in vitam aeternam, amen.
sống đến muôn đời, amen.
Why were you crying?
Tại sao con lại khóc?
My sister is dying.
Em gái con đang hấp hối.
- Where is your sister? - At home, in Sri Lanka.
- Em con ở đâu? - Ở quê, Sri Lanka.
What's wrong with her?
Cô ấy bị làm sao?
She's dying.
Nó đang hấp hối.
- Have you gone to see her? - I don't have the courage.
- Con có định đi gặp cô ấy không? - Con không đủ can đảm.
- Why did you become a nun? - I met the Lord.
- Tại sao con lại trở thành một nữ tu? - Con đã gặp Ngài.
- Where? - In a bar.
- Ở đâu? - Tại một quán bar.
I was poor.
Gia đình con rất nghèo.
A drunk German came up to me and said, "God helps the poor".
Một ông người Đức say xỉn xuất hiện và nói với con rằng, "Chúa giúp những người nghèo".
- Are you strong? - I do my best. But I'm little.
- Con có mạnh mẽ không? - Con đã làm hết sức. Nhưng con thật nhỏ bé.
You must be strong, for your sister.
Con cần phải mạnh mẽ, vì em gái con.
- I shall be. - And pray till you can't pray any more.
- Con sẽ như vậy. - Và cầu nguyện đến khi con không thể cầu nguyện được nữa.
- I always do. - And if your sister were to die,
- Con vẫn luôn làm vậy. - Và nếu em gái con qua đời,
would you go to Sri Lanka for the funeral?
con có định trở về Sri Lanka để dự đám tang không?
- No. - Why not?
- Không. - Tại sao?
Because when I go home,
Bởi vì khi con trở về,
I'm overcome with such terrible memories
con sẽ phải đối mặt với những ký ức tồi tệ
that I end up doubting whether God exists.
và con sẽ nghi ngờ liệu Chúa có tồn tại hay không.
And I don't want to doubt whether God exists.
Và con không muốn nghi ngờ sự tồn tại của Chúa.
You're not the only one who doubts.
Con không phải là người duy nhất nghi ngờ đâu.
- Excuse me? - I said I understand.
- Xin lỗi ạ? - Ta nói rằng ta đã hiểu.
All right, that's enough.
Được rồi, vậy là đủ.
Why does sin bring more sin?
Tại sao tội lỗi lại mang đến thêm tội lỗi?
When will you halt my treacherous and vindictive hand, Lord Jesus?
Đến khi nào Ngài mới ngăn cản bàn tay của những kẻ phụ bạc bất chính, thưa Đức Jesus?
Or is it You...
Hay Ngài đang...
who is gently moving my hand for the sake of the church?
nhẹ nhàng di chuyển bàn tay con nhằm bảo vệ cho Giáo hội?
I beg you, don't let me die with this anguish, Lord.
Con cầu xin Ngài, đừng để con chết trong những đau khổ này, thưa Chúa.
Eminence.
Ngài Giáo chủ.
She's here.
Cô ta đang ở đây.
Would Young Esther like an espresso?
Liệu Cô Esther đây có muốn một ly espreso không?
Are you sure?
Cô chắc chứ?
I even arranged to buy some cane sugar.
Tôi thậm chí đã mua một ít đường mía.
I know that you young people go crazy over cane sugar.
Tôi biết những người trẻ thường phát rồ lên vì đường.
Let's come to the point, Estherina.
Vào vấn đề chính nào, Estherina.
First of all, you should stay calm
Đầu tiên, cô cần phải bình tĩnh,
and rest assured that we only want what's best for you.
không có gì phải lo cả, vì chúng ta chỉ muốn những điều tốt nhất cho cô thôi.
We are your friends.
Chúng ta là bạn của cô.
Now, I've come upon this report,
Giờ, ta đã xem qua báo cáo,
of which only the people in this room are aware,
về điều mà chỉ những người đang ngồi trong phòng này mới biết.
I'm pleased to tell you,
Ta rất hân hạnh được thông báo rằng
that you had an extramarital relationship with Valente,
cô đang có quan hệ bất chính với Valente,
the Pope's assistant.
trợ lý của Đức Giáo hoàng.
You understand without being told that this is an awkward matter.
Chắc không cần phải nói thì cô cũng hiểu rằng đây là một điều đáng xấu hổ.
Because of the rank of the people involved.
Bởi vì tước vị của những người có liên quan.
Because of the fear of gossip.
Bởi vì những tin đồn ác ý.
Because of how badly this might disappoint the Pope.
Bởi vì điều đó có thể khiến Giáo hoàng vô cùng thất vọng.
Because of the terrible repercussions that might ensue
Bởi vì những hậu quả khủng khiếp có thể xảy ra
if news of this matter were to get out.
nếu tin này lộ ra.
Shouting, dramatic scenes, transfers, firings.
Những tiếng gào thét, những cảnh kịch tích, rồi chuyển động, rồi bắn.
And of course it's especially embarrassing in moral terms:
Và tất nhiên về mặt đạo đức việc này là hết sức hổ thẹn:
Catholics united in holy matrimony
Người Công giáo hợp nhất trong lễ hôn phối
swear to be faithful to their spouses.
đã thề sẽ trung thủy với nửa kia của họ.
You have sinned, Esther.
Cô là một kẻ tội đồ, Esther.
We know and we understand that this was a moment of weakness.
Chúng tôi hiểu rằng đó chỉ là một khoảnh khắc yếu lòng.
It happens.
Rồi chuyện đó xảy ra.
As a boy, whenever Napoli, my favourite soccer team,
Khi còn là một cậu bé, mỗi khi Napoli, đội bóng yêu thích của toi
was in serious trouble, don't you think I found myself
gặp phải khó khăn, cô có nghĩ rằng tôi
being a little sympathetic toward Avellino?
sẽ có chút thông cảm với Avellino không?
Yes, I did.
Có, tôi có.
In your sin we don't detect the marks of unbridled lust,
Chúng tôi không cho rằng tội lỗi của cô là do không kiềm chế được dục vọng,
but the fact remains
nhưng dù sao thì
that the act you committed was gravely wrong.
sự thật vẫn là cô đã phạm phải một sai lầm nghiêm trọng.
Very gravely wrong.
Hết sức nghiêm trọng.
Fine. Now I'm ready to guarantee
Rồi. Giờ thì tôi có thể bảo đảm
that not a word of that disagreeable episode
rằng không một câu một chữ nào có thể lọt khỏi phòng này
will ever leave this room.
một cách ngoài ý muốn.
And what do you guarantee me in return?
Và cô có gì để đổi lại điều đó đây?
Don't worry.
Đừng lo.
It's me...
Là ta...
Voiello.
Voiello.
Why does sin bring sorrow?
Tại sao tội lỗi lại mang đến muộn phiền?
Why does sin bring starvation?
Tại sao tội lỗi lại mang đến đói khát?
Why does sin bring arrogance?
Tại sao tội lỗi lại mang đến kiêu căng?
Why does sin bring coercion?
Tại sao tội lỗi lại mang đến cưỡng ép?
You remind me of my first and only girlfriend, Esther.
Con làm ta nhớ đến người bạn gái đầu tiên và duy nhất của ta, Esther.
Only you're much prettier.
Nhưng con xinh hơn nhiều.
One should never be ashamed nor proud of one's beauty.
Người ta không nên cảm thấy xấu hổ hay tự hào vì nhan sắc của mình.
Because God asks us to rejoice in it.
Bởi vì Chúa yêu cầu chúng ta phải hài lòng với nó.
Do you rejoice in your beauty?
Con có hài lòng với vẻ đẹp của mình không?
I'll bet that you don't let your husband do it either.
Ta cá là con cũng không để chồng con hài lòng với nó luôn.
I think that's a mistake.
Ta nghĩ đó là một sai lầm.
The punishment of God is never over beauty. Never.
Sự trừng phạt của Chúa không bao giờ qua được vẻ đẹp. Không bao giờ.
Now tell me what your problem is.
Giờ hãy nói ta nghe về vấn đề của con.
Then I'll do it for you.
Vậy để ta làm giúp con vậy.
Esther is a fervent Roman Catholic woman,
Esther là một người phụ nữ Công giáo nhiệt thành,
who is happily married to Peter and childless.
hạnh phúc với cuộc hôn nhân với Peter và chưa có con.
She enjoys spending her mornings roller skating
Cô ấy tận hưởng buổi sáng của mình bằng việc trượt patin
with the children of the other Swiss Guards.
với con của các Lính gác Thụy Sĩ khác.
But it's not roller skating that Esther loves.
Nhưng Esther không yêu việc trượt patin.
She loves what she cannot have.
Cô ấy yêu thứ mà cô ấy không thể có.
You ask me what my problem is,
Cha hỏi con vấn đề của con là gì,
but you already know because you are so profound.
nhưng Cha đã biết rồi, bởi vì Cha quá uyên bác.
I'm not profound, I'm presumptuous.
Ta đâu có uyên bác, ta chỉ là một kẻ xấc láo mà thôi.
What matters is that you talk about your problem.
Vấn đề là con cần phải tự nói lên vấn đề của con.
Yes, Holy Father, I'm sterile.
Vâng, thưa Đức Cha, con rất khô khan.
And Peter is sterile, too.
Và Peter cũng vậy.
I'd like to listen to a child's voice.
Con thích lắng nghe giọng của lũ trẻ.
Pray to Mary, our Mother of miracles, who intercedes for us.
Cầu nguyện với Mary, Đức Mẹ nhiệm màu, người thông ơn cho chúng ta.
She knows what to do.
Người sẽ biết phải làm gì.
Pray to Mary,
Cầu nguyện với Mary,
our Mother of miracles,
Đức Mẹ nhiệm màu,
who intercedes for us.
người thông ơn cho chúng ta.
She knows what to do.
Người sẽ biết phải làm gì.
You're a phenomenal lip-reader, Amatucci. Just phenomenal.
Ông là một người đọc môi phi thường, Amatucci. Quá là phi thường.
My sister is dead, Holy Father.
Em gái con đã qua đời, thưa Đức Cha.
Let us pray for her.
Chúng ta hãy cầu nguyện cho cô ấy.
I'd like to go to Sri Lanka for her funeral.
Con muốn về Sri Lanka dự đám tang của nó.
Don't go chasing the dead, Suree,
Đừng theo đuổi cái chết, Suree,
or else the dead will chase after you.
không thì cái chết sẽ theo đuổi con.
Elena.
Elena.
She takes after you.
Nó sẽ chăm sóc cho con.
- Vis baptizare... - Elena.
- Hỡi... - Elena.
Elena, ego te baptizo
Elena, ta thanh tẩy cho con
in nomine Patris,
nhân danh Chúa Cha,
et Filii, et Spiritus Sancti.
Chúa Con, và Chúa Thánh Thần.
Allegra.
Allegra.
She takes after you.
Người vẫn sẽ bảo bọc cho con.
Ego te baptizo in nomine Patris,
Ta thanh tẩy cho con nhân danh Chúa Cha,
et Filii,
Chúa Con,
et Spiritus Sancti.
và Chúa Thánh Thần.
Aida.
Aida.
She takes after you.
Người vẫn sẽ bảo bọc cho con.
Yes, it's perfectly clear she is been adopted,
Phải, rõ ràng là cô bé này đã được nhận nuôi,
but this doesn't change the things.
nhưng cũng chẳng có gì khác cả.
She still takes after you.
Người vẫn sẽ bảo bọc cho con.
Carolus.
Carolus.
Holy Father, I beg your pardon,
Thưa Đức Cha, xin ngài thứ lỗi,
I really had no idea I was in the men's bathroom.
con không hề biết là mình đang ở trong phòng vệ sinh nam.
Actually, this is neither the men's bathroom nor the women's.
Thật ra thì, chỗ này không phải của nam cũng không phải của nữ.
- This is the Pope's bathroom. - I'm so sorry.
- Nó thuộc về Giáo hoàng. - Con rất xin lỗi.
Do you mind if I finish applying my lipstick?
Cha có phiền không nếu con tô son nốt?
Even if I did mind,
Kể cả nếu ta có,
a woman like yourself would find a way to go on applying it anyway.
một người phụ nữ như con kiểu gì cũng sẽ tìm được cách hoàn thành nó.
So please, go right ahead.
Vậy nên, cứ tự nhiên
You know women, Holy Father!
Cha hiểu phụ nữ thật đấy, thưa Đức Cha!
That's a reckless statement, signora.
Đó là một khẳng định táo bạo đấy, thưa quý cô.
Come take a look.
Lại đây nào.
- He's Lorenzo Insigne. - Insigne.
- Đó là Lorenzo Insigne. - Insigne.
Who is that man who has caught the interest of half the Curia?
Người đang ông đang thu hút sự chú ý của một nửa Giáo triều là ai?
The personal assistant to the Prime Minister of Greenland.
Trợ lý riêng của Thủ tướng Greenland.
- Is he gay? - Openly so.
- Ông ta là gay? - Công khai luôn.
And that woman is the Prime Minister?
Và người phụ nữ kia là Thủ tướng?
- Hamsik, with the mohawk. - That's right.
- Hamsik, với quả đầu mohawk. - Đúng vậy.
And she has an audience with you, Holy Father.
Và bà ấy sẽ có cuộc hội đàm với Cha.
Doesn't that strike you as odd?
Điều này không làm cô thấy kỳ lạ sao?
What, Your Holiness?
Sao ạ, thưa Đức Thánh Cha?
After all, wouldn't etiquette require that we entertain
Ý ta là, theo đúng phép tắc thông thường, không phải người ta nên tiếp chuyện
the Prime Minister, not her assistant?
Thủ tướng, chứ không phải trợ lý của bà ta sao?
The Cardinal Secretary of State is entertaining her.
Hồng y Quốc vụ khanh đang tiếp chuyện bà ta.
What about the fact that such a sizable group of men
Vậy cái sự thật rằng một đám đàn ông
have eyes only for a handsome man,
chỉ tập trung nhìn một gã đẹp trai,
and pay no attention to such stunning feminine beauty?
mà không thèm để mắt tới một người phụ nữ tuyệt đẹp thì sao?
Holy Father, I know exactly how to answer that question.
Thưa Đức Cha, con biết chính xác phải trả lời câu hỏi này của Cha thế nào.
How?
Sao nào?
With the silence.
Bằng sự im lặng
Why?
Tại sao?
Because you should never stick your nose into other people's business.
Bởi vì Cha không bao giờ nên chõ mũi vào việc của người khác.
Especially not in the Vatican.
Đặc biệt là tại Vatican.
The Prime Minister of Greenland is waiting for you.
Thủ tướng Greenland đang đợi Cha đó.
I know.
Ta biết.
I'm incredibly handsome,
ta đẹp trai đến ngỡ ngàng,
but please, let's try to forget about that.
nhưng làm ơn, hãy cố quên điều đó đi.
What have you brought for me?
Cô mang đến cho ta thứ gì?
The best our Country has to offer, Holy Father.
Thứ tốt nhất mà đất nước của tôi có thể, thưa Đức Cha.
This is the largest halibut caught in all of Greenland last week.
Đây là con cá bơn lớn nhất mà Greenland bắt được tuần trước.
This is very good poached in a light broth, just like pezzogna.
Ngon nhất là trần nó trong nước dùng vị nhẹ, giống như món pezzogna.
- Pezzogna? - Sea bass.
- Pezzogna? - Cá vược.
And this is a beautiful song by an Italian singer
Và đây là một bài hát tuyệt vời của một ca sĩ Italia
who is pretty popular in our country.
rất phổ biến ở đất nước chúng tôi.
She is called Nada and the song is entitled "Senza un perché".
Cô ấy tên là Nada và bài hát có tựa đề "Senza un perché".
Thank you.
Cảm ơn.
This is from me, for you.
Đây là món quà từ ta, tặng cho cô.
Thank you, Holy Father. It's wonderful.
Cảm ơn, thưa Đức Cha, thật tuyệt vời.
Holy Father, first of all, I bring you the greetings
Thưa Đức Cha, điều đầu tiên, tôi xin gửi đến ngài lời chào
of the Catholic community of Nuuk, in Greenland.
từ Giáo hội Nuuk, tại Greenland.
Yes, I know all about Nuuk.
Phải, ta biết mọi điều về Nuuk.
It's a small Catholic community that you have, in Greenland.
Các vị có một cộng đồng Công giáo nhỏ tại Greenland.
- Am I right? - Yes, you are.
- Ta nói đúng chứ? - Phải, ngài nói đúng.
The predominant Faith in Greenland is Evangelical Lutheran.
Tôn giáo chủ yếu tại Greenland là Tân Giáo Luther.
And you have a female bishop, if I'm not wrong.
Và các vị có một giám mục nữ, nếu ta không nhầm.
Exactly. Sofia Petersen, an estimable woman.
Đúng vậy. Sofia Petersen, một người phụ nữ đáng kính.
All bishops are estimable.
Tất cả các giám mục đều đáng kính.
Did you know that Pope Pasquale II
Cô có biết Giáo hoàng Pasquale II
appointed the first bishop to Greenland?
là người đã đã bổ nhiệm giám mục đầu tiên của Greenland?
A place that, as you know very well,
Nơi mà, hẳn là cô hiểu rõ,
is technically part of North America,
về lý thuyết là một phần của Bắc Mỹ,
four full centuries before Christopher Columbus?
suốt bốn thế kỷ trước thời của Christopher Columbus?
I do know that, Holy Father.
Tôi biết điều đó, thưa Đức Cha.
The Catholic Church was the first to arrive in Greenland.
Giáo hội Công Giáo là những người đầu tiên đặt chân tới Greenland.
But it's not always the case that the first to arrive remains first.
Những không phải lúc nào những người đầu tiên cũng là những người đứng đầu.
I agree, Holy Father.
Tôi đồng ý, thưa Đức Cha.
In Greenland, we Catholics are like the native Americans.
Tại Greenland, những người Công giáo chúng ta cũng giống như người da đỏ tại Hoa Kỳ.
We got there first and then we were confined to reservations.
Chúng ta đến đây trước nhưng giờ chúng ta lại bị giới hạn phát triển.
I agree, Holy Father.
Tôi đồng ý, thưa Đức Cha.
You are a woman who tends to agree.
Cô là một người phụ nữ có xu hướng đồng tình với mọi thứ.
Don't worry, Madame Prime Minister.
Ồ, đừng lo, thưa ngài Thủ tướng.
I'm not asking you for anything for our small community in Greenland.
Ta không xin cô thứ gì cho cộng đồng nhỏ bé của chúng ta ở Greenland đâu.
I just wanted to remind you that we Catholics were there first.
Ta chỉ muốn nhắc nhở cô rằng những người Công giáo chúng ta có mặt tại đó đầu tiên.
Everyone else is a guest.
Tất cả những người khác đều là khác.
I don't want you to forget that.
Ta không muốn cô quên điều đó.
- I won't, Holy Father. - Very good!
- Không đâu, thưa Đức Cha. - Tốt lắm!
Now, I ask you, please satisfy my morbid curiosity:
Giờ, ta đề nghị cô, làm ơn hãy thỏa mãn thói tò mò bệnh hoạn của tôi:
since your country never thaws,
bởi vì đất nước của cô chưa bao giờ tan băng,
I have to wonder, what's under all that ice?
ta tự hỏi, bên dưới lớp băng đó có gì?
The experts believe that Greenland is not an island,
Các chuyên gia tin rằng Greenland không phải một hòn đảo,
but an archipelago of islands.
mà là một quần đảo.
But that's strictly a matter of supposition.
Nhưng đó vẫn chỉ là một giả thuyết.
the country never thaws
Như ngài đã nói: đất nước này chưa bao giờ tan băng,
and no one can see what's under there.
và không ai từng nhìn thấy có cái gì bên dưới.
I think the experts are wrong.
Ta nghĩ các chuyên gia sai rồi.
- Really, Holy Father? - Yes.
- Vậy sao, thưa Đức Cha. - Phải.
Under all that ice could be God.
Bên dưới lớp băng đó có thể là Chúa.
...gratia plena, Dominus tecum,
...đầy ơn phúc, Đức Chúa Trời ở cùng Bà,
benedicta Tu in mulieribus,
Bà có phúc lạ hơn mọi người nữ
et benedictus fructus ventris Tui, Jesus.
và Jesus con lòng Người đầy phúc lạ.
Sancta Maria, Mater Dei,
Thánh Maria, Đức Mẹ của Chúa Trời
ora pro nobis peccatoribus,
cầu cho chúng con là kẻ có tội khi này
nunc et in hora mortis nostrae.
và trong giờ lâm tử.
Amen.
Amen.
Ave Maria, gratia plena, Dominus tecum,
Kính mừng Maria đầy ơn phúc, Đức Chúa Trời ở cùng Bà,
benedicta Tu in mulieribus,
Bà có phúc lạ hơn mọi người nữ,
et benedictus fructus ventris Tui, Jesus.
và Jesus con lòng Bà gồm phúc lạ.
Sancta Maria, Mater Dei, ora pro nobis peccatoribus,
Thánh Maria, Đức Mẹ Chúa Trời, cầu cho chúng con là kẻ có tội khi này
nunc et in hora mortis nostrae.
và trong giờ lâm tử.
Amen.
Amen.
Holy Father...
Thưa Đức Cha...
Would you teach me to pray?
Cha có thể dạy con cầu nguyện không?
Start praying aloud.
Bắt đầu cầu nguyện đi.
Let me see how you do it.
Để ta xem con làm thế nào.
Blessed Virgin Mary,
Lạy Đức Mary Đồng Trinh,
give me the grace of becoming pregnant.
hãy ban cho con phép màu nhiệm được có thai.
Prayer shouldn't be a list of requests, Esther.
Lời cầu nguyện không nên là một danh sách điều ước, Esther.
It should be an occasion for understanding.
Nó nên là một cơ hội để thấu hiểu.
While we pray, we reflect...
Trong khi cầu nguyện, chúng ta suy nghĩ...
in the most elevated way we can,
ở mức cao nhất ta có thể,
so that someone can whisper thoughts into our ears.
để ai đó có thể thì thầm những tư tưởng vào tai ta.
We call that someone God.
Chúng ta gọi người đó là Chúa.
Or, in the present case, the Madonna of Lourdes.
Hay, ở trường hợp này, là Đức Mẹ Lộ Đức.
All right. Then let me try again.
Vâng. Hãy để con thử lại.
Blessed Virgin Mary,
Lạy Đức Mary Đồng Trinh,
God does not punish beauty,
Chúa không bao giờ trừng phạt cái đẹp,
as a person who is very dear to You once told me.
một người rất gần với Ngài đã nói với con như vậy.
That phrase opened my eyes.
Những lời đó đã khai sáng cho con.
And it made me understand that perhaps,
Và nó khiến con hiểu rằng có lẽ
by making a gift of beauty,
bằng cách tạo ra những món quà xinh đẹp,
I might perhaps receive some in return.
con có thể nhận lại được một điều gì đó.
And what if making a gift of my beauty meant
Và sẽ thế nào khi tạo ra các món quà xinh đẹp
receiving the beauty that I so desire?
cũng có nghĩa là nhận lại được vẻ đẹp mà con hằng mong muốn?
The beauty of a new life, of a little child?
Vẻ đẹp của những sự sống mới, của lũ trẻ?
Yes, now you're praying.
Phải rồi, giờ con đang cầu nguyện.
What if it was an intolerable burden to me
Sẽ ra sao nếu đó là một gánh nặng không thể trút bỏ với con
to donate my beauty to the person I promised to love
khi tặng sắc đẹp của mình cho một người con đã thề sẽ yêu
in sickness and in health?
lúc ốm đau cũng như khi khỏe mạnh?
What if I wanted to donate my beauty somewhere else?
Sẽ ra sao nếu con muốn tặng sắc đẹp của mình cho một người khác?
If you were to give your beauty elsewhere,
Nếu con muốn tặng sắc đẹp của mình cho một người khác,
you would not receive the beauty of a new life,
con sẽ không nhận được vẻ đẹp của những sự sống mới,
but only sorrow...
mà chỉ có nỗi buồn...
and the unbearable burden of guilt.
và gánh nặng không chịu nổi của tội lỗi.
You know, Esther,
Con biết không, Esther,
Spinoza set us the most daunting challenge of them all.
Spinoza từng đặt cho chúng ta những thách thức vô cùng khó khăn.
"He that loves God does not demand that God should love us in return".
Ông ấy nói: "Chúng ta yêu Chúa không có nghĩa là Chúa cũng phải yêu lại chúng ta".
I don't understand.
Con không hiểu.
I know.
Ta biết.
But in time you will.
Nhưng sẽ đến lúc con hiểu.
Holy Father,
Thưa Đức Cha,
the truth is I know to whom I'd like to donate my beauty.
sự thật là con biết con nên tặng sắc đẹp của mình cho ai.
- I'd like... - Now, Esther,
- Con nên... - Nào, Esther,
continue to pray in your head.
tiếp tục cầu nguyện trong đầu đi.
There are certain secrets you must share only with God.
Có những bí mật mà con chỉ nên chia sẻ cùng với Chúa.
Stop crying, Suree!
Đừng khóc nữa, Suree!
That's enough!
Đủ rồi!
Believers don't cry!
Một tín đồ không khóc!
That's not right!
Vậy là khonog đúng!
It's time we stop crying at funerals.
Đã đến lúc chúng ta ngừng khóc ở đám tang rồi.
You don't believe.
Con không có đức tin.
Suree, you don't believe.
Suree, con không hề tin.
Holy Father, I brought you a gift
Thưa Đức Cha, tôi mang đến cho ngài một món quà
to improve our relationship a little.
để cải thiện mối quan hệ của chúng ta một chút.
Thanks.
Cảm ơn.
These are supposed to be worse than real cigarettes.
Những thứ này chắc chắn là tệ hơn thuốc lá thật.
I was told that they're good for you.
Tôi nghe nói rằng nó sẽ tốt cho ngài.
It doesn't matter.
Không quan trọng.
It's a substitute for the real thing.
Đây chỉ là món đồ thay thế cho hàng thật.
What I want, always, is the whole truth.
Thứ ta muốn, phải luôn luôn, là hàng thật.
Then you've come to the wrong place.
Vậy thì ngài đến nhầm chỗ rồi.
Holy Father, don't call me repetitive,
Thưa Đức Cha, đừng trách tôi cứ nói đi nói lại,
but when is your speech to the cardinals going to take place?
nhưng đến khi nào bài thuyết giáo của người với các Hồng y mới diễn ra?
- In due time. - Yes, but when?
- Khi đến lúc. - Phải, nhưng là lúc nào?
You really don't understand, do you?
Ông thực sự không hiểu, phải không?
What am I supposed to understand?
Tôi phải hiểu điều gì đây?
- That I'm creating. - What are you creating?
- Rằng ta đang sáng tạo. - Ngài đang tạo ra thứ gì?
Anticipation.
Sự chờ đợi.
Holy Father, shall we look into the Kurtwell case a little?
Thưa Đức Cha, chúng ta thảo luận về vụ Kurtwell một chút được không?
Your Eminence, the answer is yes.
Câu trả lời là có, ngài Giáo chủ.
I want to look into the Kurtwell case,
Ta muốn xem qua vụ Kurtwell,
but from a broader point of view.
nhưng trên một quan điểm rộng hơn.
The individual case is always an indicator of a larger issue.
Các vụ kiện cá nhân thường chỉ là một phần của vấn đề lớn hơn.
I agree. Let's pursue all the cases of pedophilia
Tôi đồng ý. Hãy cùng xem xét tất cả các vụ ấu dâm
that are infesting our Church.
đang tàn phá Giáo hội của chúng ta.
Let's widen the circle.
Hãy mở rộng vòng tròn.
Let's prosecute all the cases of homosexuality
Hãy truy tốt tất cả các trường hợp đồng tính
that are infesting our Church.
đang tàn phá Giáo hội của chúng ta.
Let's root out all the homosexuals and expel them,
Hãy nhổ tận gốc đám đồng tính và trục xuất chúng,
and prevent any new gay priests from entering our Church.
và ngăn ngừa bất cứ linh mục đồng tính nào bước vào Giáo hội của chúng ta.
Let's do it for real, without exceptions and without hypocrisy.
Hãy làm điều đó thực sự, không có ngoại lệ và không đạo đức giả.
Holy Father, pedophilia and homosexuality
Thưa Đức Cha, ấu dâm và đồng tính
are two very different things.
là hai chuyện rất khác nhau.
Two very different things that are both equally unacceptable
Hai chuyện rất khác nhau đó đều không thể chấp nhận được
to the Catholic Church.
đối với Giáo hội Công giáo.
It would be a war that would leave the ground littered with corpses.
Đó sẽ là một cuộc chiến với vô số xác chết bị bỏ lại.
Do you want to know how many corpses would litter the ground?
Ngài có biết có bao nhiêu người sẽ phải nằm lại trên mặt đất không?
Two thirds of the Clergy.
Hai phần ba phủ Quốc vụ khanh.
Then what becomes of Mother Church's capacity for forgiveness?
Vậy còn gì là sự dung thứ của Giáo hội nữa?
Our abuse of forgiveness we've become a laughingstock.
Sự lạm dụng của chúng ta đối với sự dung thứ đã trở thành một trò hề, ngài Giáo chủ.
As unreliable as some miserable little third-world country.
Cũng không đáng tin như những câu chuyện về sự nghèo đói ở đất nước thần bí nào đó cạnh Hàn Quốc vậy.
With your methods, on the other hand,
Với những cách làm của ngài,
we're likely to become as reliable as, say, North Korea.
chúng ta đang dần trở nên không đáng tin như, ngài đã nói, Triều Tiên.
No.
Không.
And do you wanna know what the difference is?
Và ông có biết sự khác biệt là gì không?
We don't imprison ours, we set them free.
Chúng ta không tự giam hãm mình, chúng ta cho họ tự do.
We pardon every one of them,
Chúng ta tha thứ cho tất cả bọn họ,
but one second later we kick them out the door.
rồi một giây sau chúng ta đá họ ra khỏi cửa.
All right, Holy Father, as you command.
Được rồi, thưa Đức Cha, xin tuân lệnh ngài.
I have a question for you.
Ta có một câu hỏi cho ông.
Holy Father, I have a great many shortcomings,
Thưa Đức Cha, có thể tôi có nhiều thiếu sót,
but there can be no doubt about my heterosexuality.
nhưng không thể nghi ngờ gì về xu hướng tình dục của tôi.
Even if I can't bring you any direct testimony on the matter.
Dù tôi không thể cho ngài bất cứ lời khai trực tiếp nào về vấn đề này.
- That wasn't the question. - Sorry.
- Đó không phải là câu hỏi. - Ồ, xin lỗi.
What was the question?
Vậy câu hỏi là gì?
Would you tell me about your calling?
Ông có thể kể ta nghe về lời gọi của ông được không?
Holy Father, I'll tell you the truth.
Thưa Đức Cha, tôi sẽ kể với ngài sự thật.
If you expect me to tell you a tale of blinding illuminations
Nếu ngài đang chờ đợi một câu chuyện về ánh sáng rực rỡ,
or dazzling conversions, you're going to be disappointed.
hay một sự cải đạo hoàng tráng, ngài sẽ phải thất vọng.
Quite simply, I had a predisposition.
Rất đơn giản, đó là một định hướng.
A predisposition to become a priest,
Tôi được định hướng trở thành giáo sĩ,
the way others have one to become a painter or a cricket player.
giống như cách người khác trở thành họa sĩ hoặc vận động viên.
What about you, Your Holiness?
Còn ngài thì sao, thưa Đức Thánh Cha?
It's for you.
Nó là cho cô.
Holy Christ!
Chúa ơi!
If only I were!
Cơ mà ta không phải Chúa!
- How did you get in here? - With a duplicate of your keys.
- Làm sao ông vào được đây? - Với một bản sao chìa khóa của cô.
Now what do you want?
Giờ ông muốn gì?
Everything you were supposed to do but haven't done yet.
Mọi thứ cô phải làm nhưng vẫn chưa làm.
I've tried.
Tôi đã cố.
But it's impossible.
Nhưng chuyện đó là bất khả thi.
That gentleman is the Pope, he's the man of the greatest virtue
Người đàn ông đó là Giáo hoàng, ngài là người đức hạnh
and rectitude on the planet,
và ngay thẳng nhất hành tinh,
and I've never been much of a seductress myself.
và tôi thì chưa bao giờ là một người phụ nữ quyến rũ.
Neither was the Virgin Mary.
Đức Mary Đồng Trinh cũng vậy.
But that didn't keep her from becoming...
Nhưng điều đó cũng không ngăn bà ấy trở thành...
the most attractive and desired woman on earth.
người phụ nữ hấp dẫn và được thèm khát nhất hành tinh.
But I'm just a good Catholic girl.
Nhưng tôi chỉ là một cô gái Công giáo ngoan đạo.
Good Catholic girls, especially the married ones,
Một cô gái Công giáo ngoan đạo, đặc biệt là những người đã kết hôn,
don't cheat on their husbands.
sẽ không lừa dối chồng mình.
But I didn't come here to threaten you,
Nhưng ta đến đây không phải để đe dọa cô,
nor to remind you of your sins.
hay nhắc cô nhớ về tội lỗi của mình.
You are an intelligent woman and you should know.
Cô là một người phụ nữ thông minh và cô nên biết một điều.
What should I know?
Tôi nên biết gì chứ?
That you're beautiful, you're attractive,
Rằng cô là một người phụ nữ xinh đẹp và hấp dẫn,
and the Pope has a particular interest in you.
và Giáo hoàng đặc biệt quan tâm tới cô.
He only cares about my sorrow.
Ngài chỉ quan tâm tới nỗi đau của tôi mà thôi.
Peter and I can't have children.
Peter và tôi không thể có con.
That's not the way it is.
Chuyện không phải như vậy.
What I'm about to tell you is confidential, eternally so:
Điều tôi đang nói với cô là tuyệt đối bí mật:
Esther, the Holy Father's faith
Esther, đức tin của Đức Cha
isn't as solid as we like to think.
không vững chắc như chúng ta nghĩ đâu.
What are you saying?
Ông đang nói gì vậy?
I insist. Moreover, he's had dozens of girlfriends.
Ta chắc chắn. Hơn nữa, ông ấy có cả tá bạn gái.
He's a loose man.
Ông ấy là một người yếu đuối.
Your job is to seduce the Holy Father.
Công việc của cô là quyến rũ Đức Cha.
We will take care of everything else.
Chúng tôi sẽ lo tất cả những thứ khác.
I wouldn't know how to go about it.
Tôi không biết phải làm thế nào.
And I don't want to wind up tangled...
Và tôi không muốn làm bùng phát một scandal...
in a public scandal that would ruin my life.
sẽ hủy hoại đời mình.
Silly girl... There won't be any public scandal.
Cô bé ngốc nghếch... Sẽ chẳng có scandal nào cả.
All that's needed is the threat of scandal to turn things around.
Chúng ta chỉ cần một chút dấu hiệu của scandal để đưa mọi thứ về đúng quỹ đạo.
What things?
Thứ gì cơ?
The Holy Father intends to issue new measures
Đức Cha đang dự định đưa ra các chính sách mới,
that could lead irreversibly to the extinction of the Church.
những thứ mà chắc chắn sẽ dẫn tởi sự diệt vong của Giáo hội.
Do you understand what significant stakes we're talking about?
Cô đã hiểu chúng ta đang nói về thứ gì chưa?
Me, you, all of us
Tôi, cô, tất cả chúng ta
have the sacrosanct duty to stop him, in God's name.
đều mang trách nhiệm thiêng liêng phải ngăn ông ấy lại, vì Chúa.
But I could try to talk to him. He respects me.
Tôi có thể thử nói chuyện với ngài ấy. Ngài tôn trọng tôi.
Sorry, I was about to laugh,
Xin lỗi, mắc cười quá,
but I stopped myself, because I have a certain class.
nhưng tôi nhịn được, bởi tôi được dạy về chuyện đó.
We seriously doubt that Pius XIII even respects God.
Chúng tôi thực sự nghi ngờ liệu Pius XIII có kính Chúa hay không.
You don't know him at all.
Ông không hiểu ngài ấy chút nào.
He's an extraordinary person.
Ngài là một người phi thường.
That's why you are so seductive, Esther.
Đó chính là nét quyến rũ của cô, Esther.
Because you don't know a thing.
Cô chẳng hiểu chuyện chút nào.
Now, go and seduce him.
Giờ, đi quyến rũ ông ấy đi.
I don't want to sin anymore.
Tôi không muốn mang tội nữa.
If only that were possible, Esther.
Chỉ khi điều đó là khả thi thôi, Esther.
If only!
Chỉ khi đó thôi!
Friends, good evening!
Xin chào tất cả các bạn!
Today we are here with a very very special guest.
Hôm nay chúng ta có mặt tại đây cùng với một vị khách mời hết sức đặc biệt.
Let's start from the beginning. What's your name?
Hãy bắt đầu từ đầu nào! Tên ông là gì
- Tonino Pettola. - Tonino, what kind of work do you do?
- Tonino Pettola. - Tonino, công việc của ông là gì?
I'm a shepherd. I herd sheep.
Tôi là một người chăn cừu. Tôi chăn dắt đàn cừu.
So, a flock.
Vâng, một bầy cừu.
You need to know that Tonino Pettola has a flock of sheep,
Các bạn cầng biết rằng Tonino Pettola có một bầy cừu,
and a few years ago he started to see the Madonna.
và vài năm trước ông ấy đã bắt đầu nhìn thấy Đức Mẹ.
- Right, Tonino? - Yes.
- Phải không, Tonino? - Phải.
When did you have your first vision?
Lần đầu tiên ông thấy điều đó là khi nào?
The day I got... the stigmata!
Là ngày tôi có... dấu Thánh.
The stigmata!
Dấu Thánh!
Unbelievable! Tonino, show us your stigmata.
Thật không thể tin nổi! Tonino, hãy cho chúng tôi thấy dấu Thánh của ông!
No... ok, ok, thanks!
Không... được rồi, được rồi, cảm ơn!
Ladies and gentlemen, it's incredible.
Thưa quý vị và các bạn, thật phi thường.
This is truly amazing!
Thật sự quá phi thường!
I'm close to him, and I assure you, these are genuine stigmata!
Tôi đang ngồi cạnh ông ấy, và tôi bảo đảm, đó là dấu Thánh đích thực!
Tonino, please tell us about this vision.
Tonino, xin hãy kể cho chúng tôi nghe những điều ông đã thấy.
In the middle of my flock, a young woman appeared, full of light.
Ngay giữa bầy cừu của tôi, một người phụ nữ trẻ xuất hiện, được hào quang phủ khắp.
- Yes. - It was Mary.
- Vâng. - Đó là Đức Mary.
It was the Madonna.
Đó là Đức Mẹ.
And the Madonna spoke to you, Tonino, right?
Và Đức Mẹ đã nói chuyện với ông, phải không, Tonino?
- What did She say? Yes. - She said: "Tonino"...
- Người đã nói gì - Người nói: "Tonino"...
"You are a descendant of Mine and also of Padre Pio.
"Con là hậu duệ của ta và của Thánh Padre Pio.
You have the Light.
Con có hào quang.
You have the power to see Me, and to heal the sick.
Con có quyền lực để thấy được ta, và để chữa lành mọi bệnh tật.
You have..."
Con có..."
In any case, my friends, let me say that...
Dù sao thì, thưa quý vị, hãy để tôi nói điều này...
Tonino Pettola lives here in Montecruccoli,
Tonino Pettola sống tại đây, tại Montecruccoli,
and for the past two years, since he began having visions,
và trong hai năm trở lại đây, từ khi ông ấy bắt đầu thấy Đức Mẹ,
thousands of faithful have come from all over Europe, right?
hàng ngàn tín đồ đã đổ về đây từ khắp Châu Âu, phải vậy không?
Just to see him, to meet him, to touch him,
Chỉ để được thấy, được gặp, được chạm vào ông ấy,
to ask him for a miracle.
để cầu xin phép màu của ông ấy.
Tonino, you've already done some healings, right?
Tonino, ông thực sự đã chữa được bệnh, phải không?
- Yes. - After six months the healings began.
- Sau khoảng sáu tháng điều đó bắt đầu.
- The Madonna... - Yes...
- Đức Mẹ... - Vâng...
listens to Tonino...
đã lắng nghe Torino...
particularly in regard to cardiovascular diseases
đặc biệt là trong các vấn đề về tim mạch
- and meniscus problems. - Useful!
- và các vấn đề về khớp. - Thật hữu dụng!
In fact, a lot of athletes have come here to Montecruccoli.
Thực tế là, đã có rất nhiều vận động viên tìm đến Montecruccoli.
- Pallotta, the soccer star... - Yes, we say hello to him!
- Pallotta, ngôi sao bóng đá... - Vâng, xin chào anh!
expected to be benched for 6 months with torn ligaments, but
được chẩn đoán phải nghỉ sáu tháng vì rách dây chằng, nhưng
after Tonino touched him, he recovered.
sau kh Tonino chạm vào anh ấy, anh ấy đã hồi phục.
The following Sunday he was back on the field.
Chủ nhật tiếp theo anh ấy đã trở lại với sân cỏ.
He even scored a double.
Anh ấy thậm chí còn lập cú đúp.
With his right foot, which is not his good one.
Bằng chân phải, chân không thuận của anh ấy.
Incredible. This story is incredible!
Thật phi thường. Câu chuyện thật phi thường!
You should know that Tonino receives only 100 people at a time.
Các bạn nên biết rằng Tonino chỉ tiếp 100 người một lúc.
Otherwise, he says, the miracles won't happen.
Bằng không, như ông ấy nói, phép màu sẽ không xảy ra.
- Isn't that right, Tonino? - Yes, that's right.
- Phải vậy không, Tonino? - Phải, đúng vậy.
And I'd like to say that we don't ask for money.
Và phải nói rằng chúng tôi không hề đòi hỏi tiền bạc.
- No, no, no. - And there's nothing illegal here.
- Không, không, không. - Và không có gì bất hợp pháp ở đây cả.
I have a gift,
Tôi có một món quà,
and I want to put it to use to serve the needy.
và tôi muốn dùng nó để phục vụ mọi người.
And that's really beautiful...
Và điều đó thật tuyệt vời...
We know that something is bothering you.
Ông Torino, chúng tôi biết ông có chuyện phiền lòng.
Tonino is heartbroken. Tonino is heartbroken
Trái tim Tonino tan vỡ. Trái tim Torino tan vỡ
because unfortunately the Church refuses to recognize his abilities.
bởi thật đáng tiếc, Giáo hội đã không công nhận khả năng của ông ấy.
And this pains you.
Và điều đó khiến ông đau đớn.
But today we'd like to put our show at your disposal,
Nhưng hôm nay chương trình này là dành cho ông,
which, as you know, is very popular,
mà, ông biết đấy, chương trình này rất phổ biến,
to speak directly to the cardinals who are listening.
để nói chuyện trực tiếp với các Hồng y đang lắng nghe.
And why not? Maybe even to the Pope!
Và ai biết được? Có thể là cả Giáo hoàng!
Because maybe the Pope is watching us too!
Bởi vì có thể Giáo hoàng cũng đang xem chương trình này!
Tonino, what do you want to say to the Pope?
Tonino, ông muốn nói gì với Giáo hoàng?
- There? - Yes there!
- Ở đây ư? - Vâng, ở đây!
Holy Father...
Thưa Đức Cha...
why won't you believe me?
tại sao ngài không tin tôi?
We sent you... all the documents,
Chúng tôi đã gửi cho ngài... tất cả các tài liệu,
but you returned them unopened.
nhưng ngài gửi trả mà còn không thèm mở ra.
I am real.
Tôi là thật.
I'm not lying.
Tôi không phải kẻ dối trá.
I am so devoted,
Tôi rất chân thành,
so in love with God, that the Madonna answered my prayers.
và một lòng kính Chúa, vậy nên Đức Mẹ đã đáp lại lời cầu nguyện của tôi.
And she appeared to me.
Và Người đã xuất hiện trước tôi.
I don't want money.
Tôi không cần tiền.
I just want you to say that I am one of you.
Tôi chỉ muốn ngài công nhận rằng tôi là một trong số các vị.
I don't want to found a Church of my own.
Tôi không muốn tự lập ra Giáo hội của riêng mình.
But if you in Rome continue to call me a fraud,
Nhưng nếu các vị ở Rome tiếp tục gọi tôi là một kẻ lừa đảo,
then I'll be forced to found a church of my own.
vậy thì tôi sẽ buộc phải tự lập ra Giáo hội của riêng mình.
They all want it... all the faithful flocking here to see me.
Họ đều muốn vậy... Tất cả những tín đồ đã đổ xô tới đây để gặp tôi.
What should I do, Holy Father?
Tôi phải làm gì đây, thưa Đức Cha?
Please tell me.
Xin hãy nói tôi nghe.
If he perhaps wants to tell me.
Nếu ngài có gì muốn nói với tôi.
Jump.
Nhảy đi.
Something odd has been happening in the last few hours.
Có chuyện kỳ quái nào đó đã xảy ra trong vài giờ qua.
Let's hear it.
Nghe mà xem.
During confession, for reasons that escape me,
Trong những buổi thú tội, vì những lý do mà tôi không hiểu,
people have suddenly started
người ta thường bắt đầu
recounting their exploits with women,
đếm số lần họ quan hệ với phụ nữ,
offering up the most intimate, embarrassing details.
miêu tả các chi tiết riêng tư, đáng xấu hổ nhất.
Strange, isn't it?
Thật kỳ lạ, phải không?
Someone must be spreading a rumor that the Pope
Kẻ nào đó hẳn đã lan truyền tin đồn rằng Giáo hoàng
is out to punish the homosexuals.
đang ra lệnh thanh trừng đám đồng tính.
Yes, the famous calumnies
Ồ, vâng, lời vu khống nổi tiếng
of our little State.
nhất cái Thành bang bé nhỏ này.
What if they weren't calumnies?
Nếu như đó không phải là vu khống thì sao?
"I don't want to sin anymore", Ester said through her tears.
"Tôi không muốn mang tội nữa", Ester đã nói vậy trong nước mắt.
I've heard more people say that than anything else in my life.
Đời ta đã nghe câu đó nhiều hơn bất cứ lời nào khác.
And they all believe what they say.
Và họ đều tin vào điều mình nói.
She also believed what she said.
Cô ta cũng tin vào điều mình nói.
Poor girl.
Cô gái tội nghiệp.
She doesn't know that up to the very last day
Cô ta không hề biết rằng vào ngày cuối cùng
that we are able to think,
mà chúng ta có thể nhận ra,
we are condemned to go on sinning.
chúng ta đều không thoát khỏi tội lỗi của mình.
That's why I need you, Girolamo.
Vậy nên ta cần con, Girolamo.
You are my oasis.
Con là ốc đảo của ta.
You are my salvation.
Con là sự cứu rỗi của ta.
You, Girolamo, are the only soul in the world without sin.
Con, Girolamo, là linh hồn duy nhất trên thế gian này không mang tội lỗi.
Only you, Girolamo, can truly touch the hem of holiness.
Chỉ có con, Girolamo, mới thực sự có thể chạm tới sự thánh thiện.
You, who do not know... and will never know
Con, người không biết... và cũng sẽ không bao giờ biết
what it means to live inside a wrong life every single day.
rằng chúng ta đều phải sống một cuộc đời giả dối mỗi ngày.
Forgive me.
Tha lỗi cho ta.
Forgive me if you can, Girolamo.
Tha lỗi cho ta nếu con có thể, Girolamo.
Goodnight, Don Tommaso.
Chúc ngủ ngon, Don Tommaso.
Goodnight, Holy Father.
Chúc ngủ ngon, thưa Đức Cha.
Let's go in the bedroom.
Về phòng ngủ đi.
No.
Không.
Where?
Ở đâu?
Here.
Đây.
All right.
Được rồi.
Virgin Mary, Mother of God,
Đức Mary Đồng Trinh, Mẹ của Thiên Chúa.
Peter's successor has a specific grace to ask of You.
Người kế vị của Thánh Peter đang cầu xin Người một ân sủng.
Now, right now, those two young people in their home,
Lúc này, ngay lúc này, hai con người trẻ tuổi đang ở trong nhà của họ,
Peter and Esther, have only one wish.
Peter và Esther, chỉ có một điều ước.
You must grant it to them.
Người phải trao nó cho họ.
You must.
Người phải.
You must. You must.
Người phải. Người phải.
You must. You must!
Người phải. Người phải!
You must.
Người phải.
You must, must.
Người phải, phải.
You must. You must.
Người phải. Người phải.
You must.
Người phải.
You must, please.
Người phải, làm ơn.
Amen.
Amen.
They're taking their afternoon nap.
Họ đang tận hưởng giấc ngủ trưa.
The fat one is snoring.
Người to béo đang ngáy.
Yes, she is Mother Letizia.
Vâng, cô ấy là Mother Letizia.
She's the metronome of sleep.
Khi ngủ cô ấy là một cái máy đếm nhịp.
I've made an important decision.
Ta đã ra một quyết định quan trọng.
What?
Sao ạ?
You will go to New York to investigate the Kurtwell case.
Ông sẽ tới New York để điều tra về vụ Kurtwell.
Why do you want to punish me, Holy Father?
Tại sao ngài lại muốn trừng phạt tôi, thưa Đức Cha?
This is no punishment, this is a promotion.
Đây không phải là trừng phạt, mà là thăng chức.
I trust you.
Ta tin tưởng ông.
Holy Father, spare me.
Thưa Đức Cha, xin thứ cho tôi.
I'm a modest, limited man, believe me.
Tôi là một người khiêm nhường, nhiều hạn chế, hãy tin tôi.
The Kurtwell case is something far too big for me, beyond my scope.
Vụ Kurtwell là thứ gì đó quá lớn, vượt quá khả năng của tôi.
Quit selling yourself short. You're going to New York.
Đừng có định giá bản thân thấp như vậy. Ông sẽ đi New York.
You'll investigate.
Ông sẽ điều tra.
You'll gather the necessary evidence,
Ông sẽ thu thập các bằng chứng cần thiết,
and you'll put Kurtwell into my hands.
và đặt Kurtwell vào tay ta.
My Papacy won't let the harm done to even a single child
Bổn phận của Giáo hoàng khiến ta không thể để cho dù chỉ một đứa trẻ bị hại
slip away into indifference.
phải rơi vào quên lãng.
And you will help me, because I trust you.
Và ông sẽ giúp ta, bởi vì ta tin ông.
Blindly!
Mù quáng!
Holy Father, I am a recluse.
Thưa Đức Cha, tôi là một kẻ ẩn dật.
I only know how to live inside these walls.
Tôi chỉ biết sống trong những bức tường này.
In all these years, I've left here only twice,
Suốt bao năm qua, tôi chỉ rời khỏi đây hai lần,
both times to go to the hospital.
cả hai đều là tới bệnh viện.
I don't know how to cross the street,
Tôi không biết cách qua đường,
how to get a hotel room,
cách đặt phòng khách sạn,
I don't know how to order a meal in a restaurant.
Tôi không biết cách gọi bữa trong nhà hàng.
I'm like those canaries in cages.
Tôi giống như con chim hoàng yến trong lồng.
If you free them, they die.
Nếu thả chúng ra, chúng sẽ chết.
You're afraid.
Ông đang sợ.
I was afraid too before I accepted my destiny as head of the Church.
Ta cũng từng sợ trước khi ta chấp nhận số phận của mình và trở thành người đứng đầu Giáo hội.
How do you overcome fear?
Ngài vượt qua nỗi sợ bằng cách nào?
By giving in to the complex and unfathomable architecture
Bằng cách đầu hàng cái thứ phức tạp và khó hiểu
that God has designed for us.
mà Chúa đã tạo cho chúng ta.
Be calm, Bernardo. Be calm.
Bình tĩnh, Bernardo. Bình tĩnh
The boy has become a man.
Cậu bé phải trở thành người đàn ông.
But I will continue to protect the boy.
Nhưng ta sẽ tiếp tục bảo vệ cậu bé.
Where do afternoons land?
Chiều buông xuống ở đâu?
Where do May afternoons land?
Chiều tháng năm buông xuống ở đâu?
The boy has become a man.
Cậu bé phải trở thành người đàn ông.
I land here.
Tôi ở đây.
Yes. That's true.
Phải. Đúng vậy.
But I will continue to protect the boy.
Nhưng ta sẽ tiếp tục bảo vệ cậu bé.